来看一下 Rust 如何在模块树中找到一个项的位置，我们使用路径的方式，就像在文件系统使用路径一样。如果我们想要调用一个函数，我们需要知道它的路径。

路径有两种形式：

* 绝对路径（absolute path）从 crate 根开始，以 crate 名或者字面值 `crate` 开头。
* 相对路径（relative path）从当前模块开始，以 `self`、`super` 或当前模块的标识符开头。

绝对路径和相对路径都后跟一个或多个由双冒号（`::`）分割的标识符。

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Absolute path
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // Relative path
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

第一种方式，我们在 `eat_at_restaurant` 中调用 `add_to_waitlist` 函数，使用的是绝对路径。`add_to_waitlist` 函数与 `eat_at_restaurant` 被定义在同一 `crate` 中，这意味着我们可以使用 `crate` 关键字为起始的绝对路径。

在 `crate` 后面，我们持续地嵌入模块，直到我们找到 `add_to_waitlist`。你可以想象出一个相同结构的文件系统，我们通过指定路径 `/front_of_house/hosting/add_to_waitlist` 来执行 `add_to_waitlist` 程序。我们使用 `crate` 从 `crate` 根开始就类似于在 shell 中使用 `/` 从文件系统根开始。

第二种方式，我们在 `eat_at_restaurant` 中调用 `add_to_waitlist`，使用的是相对路径。这个路径以 `front_of_house` 为起始，这个模块在模块树中，与 `eat_at_restaurant` 定义在同一层级。与之等价的文件系统路径就是 `front_of_house/hosting/add_to_waitlist`。以名称为起始，意味着该路径是相对路径。

## 使用 pub 关键字暴露路径

Rust 中默认所有项（函数、方法、结构体、枚举、模块和常量）都是私有的。父模块中的项不能使用子模块中的私有项，但是子模块中的项可以使用他们父模块中的项。这是因为子模块封装并隐藏了他们的实现详情，但是子模块可以看到他们定义的上下文。继续拿餐馆作比喻，把私有性规则想象成餐馆的后台办公室：餐馆内的事务对餐厅顾客来说是不可知的，但办公室经理可以洞悉其经营的餐厅并在其中做任何事情。

Rust 选择以这种方式来实现模块系统功能，因此默认隐藏内部实现细节。这样一来，你就知道可以更改内部代码的哪些部分而不会破坏外部代码。你还可以通过使用 `pub` 关键字来创建公共项，使子模块的内部部分暴露给上级模块。

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}
```

## 使用 super 起始的相对路径

我们还可以使用 `super` 开头来构建从父模块开始的相对路径。这么做类似于文件系统中以 `..` 开头的语法。

`fix_incorrect_order` 函数在 `back_of_house` 模块中，所以我们可以使用 `super` 进入 `back_of_house` 父模块，也就是本例中的 `crate` 根。在这里，我们可以找到 `serve_order`。成功！我们认为 `back_of_house` 模块和 `serve_order` 函数之间可能具有某种关联关系，并且，如果我们要重新组织这个 crate 的模块树，需要一起移动它们。因此，我们使用 `super`，这样一来，如果这些代码被移动到了其他模块，我们只需要更新很少的代码。

```rust
fn serve_order() {}

mod back_of_house {
    fn fix_incorrect_order() {
        cook_order();
        super::serve_order();
    }

    fn cook_order() {}
}
```

## 创建公有的结构体和枚举

```rust
mod back_of_house {
    pub struct Breakfast {
        pub toast: String,
        season_fruit: String,
    }

    impl Breakfast {
        pub fn summer(toast: &str) -> Breakfast {
            Breakfast {
                toast: String::from(toast),
                season_fruit: String::from("Apple"),
            }
        }
    }
}

fn main() {
    let mut meal = back_of_house::Breakfast::summer("Rye");
    meal.toast = String::from("Wheat");
    println!("I'd like {} toast please", meal.toast);
}
```

因为 `back_of_house::Breakfast` 结构体的 `toast` 字段是公有的，所以我们可以在 `eat_at_restaurant` 中使用点号来随意的读写 `toast` 字段。注意，我们不能在 `eat_at_restaurant` 中使用 `seasonal_fruit` 字段，因为 `seasonal_fruit` 是私有的。

与之相反，如果我们将枚举设为公有，则它的所有成员都将变为公有。我们只需要在 `enum` 关键字前面加上 `pub`：

```rust
mod back_of_house {
    pub enum Appetizer {
        Soup,
        Salad,
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    let order1 = back_of_house::Appetizer::Soup;
    let order2 = back_of_house::Appetizer::Salad;
}
```

如果枚举成员不是公有的，那么枚举会显得用处不大；给枚举的所有成员挨个添加 `pub` 是很令人恼火的，因此枚举成员默认就是公有的。结构体通常使用时，不必将它们的字段公有化，因此结构体遵循常规，内容全部是私有的，除非使用 `pub` 关键字。