每一个编程语言都有高效处理重复概念的工具。在 Rust 中其工具之一就是 泛型（generics）。泛型是具体类型或其他属性的抽象替代。我们可以表达泛型的属性，比如他们的行为或如何与其他泛型相关联，而不需要在编写和编译代码时知道他们在这里实际上代表什么。

## 结构体中的泛型

同样也可以用 `<>` 语法来定义结构体，它包含一个或多个泛型参数类型字段。

```rust
struct Point<T, U> {
    x: T,
    y: U,
}
```

其语法类似于函数定义中使用泛型。首先，必须在结构体名称后面的尖括号中声明泛型参数的名称。接着在结构体定义中可以指定具体数据类型的位置使用泛型类型。

## 枚举中的泛型

和结构体类似，枚举也可以在成员中存放泛型数据类型。

```rust
enum MyPoint<T> {
    A(T),
    B,
}
```

枚举也可以拥有多个泛型类型。

```rust
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```

## 方法中的泛型

注意必须在 `impl` 后面声明 `T`，这样就可以在 `Point<T>` 上实现的方法中使用它了。在 `impl` 之后声明泛型 `T` ，这样 Rust 就知道 `Point` 的尖括号中的类型是泛型而不是具体类型。

```rust
impl<T, U> Point<T, U> {
    fn new(x: T, y: U) -> Point<T, U> {
        Point { x, y }
    }

    fn x(&self) -> &T {
        &self.x
    }
}
```

结构体定义中的泛型类型参数并不总是与结构体方法签名中使用的泛型是同一类型。

```rust
impl<T, U> Point<T, U> {
    fn mixup<V, W>(self, other: Point<V, W>) -> Point<T, W> {
        Point {
            x: self.x,
            y: other.y,
        }
    }
}
```

## 泛型代码的性能

Rust 实现了泛型，使得使用泛型类型参数的代码相比使用具体类型并没有任何速度上的损失。

Rust 通过在编译时进行泛型代码的 **单态化**（monomorphization）来保证效率。单态化是一个通过填充编译时使用的具体类型，将通用代码转换为特定代码的过程。

```rust
let integer = Some(5);
let float = Some(5.0);
```

当 Rust 编译这些代码的时候，它会进行单态化。编译器会读取传递给 `Option<T>` 的值并发现有两种 `Option<T>`：一个对应 `i32` 另一个对应 `f64`。为此，它会将泛型定义 `Option<T>` 展开为 `Option_i32` 和 `Option_f64`，接着将泛型定义替换为这两个具体的定义。

编译器生成的单态化版本的代码看起来像这样，并包含将泛型 `Option<T>` 替换为编译器创建的具体定义后的用例代码：

```rust
enum Option_i32 {
    Some(i32),
    None,
}

enum Option_f64 {
    Some(f64),
    None,
}

fn main() {
    let integer = Option_i32::Some(5);
    let float = Option_f64::Some(5.0);
}
```

我们可以使用泛型来编写不重复的代码，而 Rust 将会为每一个实例编译其特定类型的代码。这意味着在使用泛型时没有运行时开销；当代码运行，它的执行效率就跟好像手写每个具体定义的重复代码一样。这个单态化过程正是 Rust 泛型在运行时极其高效的原因。