为了理解何时会需要使用结构体，让我们编写一个计算长方形面积的程序。我们会从单独的变量开始，接着重构程序直到使用结构体替代他们为止。

使用 Cargo 新建一个叫做 rectangles 的二进制程序，它获取以像素为单位的长方形的宽度和高度，并计算出长方形的面积。

```rust
fn main() {
    let width1 = 30;
    let height1 = 50;

    println!(
        "The area of the rectangle is {} square pixels.",
        area(width1, height1)
    );
}

fn area(width: u32, height: u32) -> u32 {
    width * height
}
```

这些代码的问题突显在 area 的签名上：

```rust
fn area(width: u32, height: u32) -> u32 {
```

函数 area 本应该计算一个长方形的面积，不过函数却有两个参数。这两个参数是相关联的，不过程序本身却没有表现出这一点。将长度和宽度组合在一起将更易懂也更易处理。

## 使用元组重构

使用元组的另一个程序版本：

```rust
fn main() {
    let rect1 = (30, 50);

    println!(
        "The area of the rectangle is {} square pixels.",
        area(rect1)
    );
}

fn area(dimensions: (u32, u32)) -> u32 {
    dimensions.0 * dimensions.1
}
```

在某种程度上说，这个程序更好一点了。元组帮助我们增加了一些结构性，并且现在只需传一个参数。不过在另一方面，这个版本却有一点不明确了：元组并没有给出元素的名称，所以计算变得更费解了，因为不得不使用索引来获取元组的每一部分：

在计算面积时将宽和高弄混倒无关紧要，不过当在屏幕上绘制长方形时就有问题了！我们必须牢记 `width` 的元组索引是 0，`height` 的元组索引是 1。如果其他人要使用这些代码，他们必须要搞清楚这一点，并也要牢记于心。很容易忘记或者混淆这些值而造成错误，因为我们没有在代码中传达数据的意图。

## 使用结构体重构：赋予更多意义

我们使用结构体为数据命名来为其赋予意义。我们可以将我们正在使用的元组转换成一个有整体名称而且每个部分也有对应名字的数据类型：

```rust
struct Rectangle {
    width: i32,
    height: i32,
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 42,
        height: 42,
    };

    println!(
        "The area of the rectangle is {} square pixels.",
        area(&rect1)
    )
}

fn area(rectangle: &Rectangle) -> i32 {
    rectangle.width * rectangle.height
}
```

这里我们定义了一个结构体并称其为 `Rectangle`。在大括号中定义了字段 `width` 和 `height`，类型都是 `u32`。接着在 `main` 中，我们创建了一个具体的 `Rectangle` 实例，它的宽是 `42`，高是 `42`。

函数 `area` 现在被定义为接收一个名叫 `rectangle` 的参数，其类型是一个结构体 `Rectangle` 实例的不可变借用。第四章讲到过，**我们希望借用结构体而不是获取它的所有权，这样 `main` 函数就可以保持 `rect1` 的所有权并继续使用它**，所以这就是为什么在函数签名和调用的地方会有 `&`。

`area` 函数访问 `Rectangle` 实例的 `width` 和 `height` 字段。`area` 的函数签名现在明确的阐述了我们的意图：使用 `Rectangle` 的 `width` 和 `height` 字段，计算 `Rectangle` 的面积。这表明宽高是相互联系的，并为这些值提供了描述性的名称而不是使用元组的索引值 `0` 和 `1` 。结构体胜在更清晰明了。

## 通过派生 trait 增加实用功能

如果能够在调试程序时打印出 `Rectangle` 实例来查看其所有字段的值就更好了。像前面章节那样尝试使用 `println!` 宏。但这并不行。

```rust
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle { width: 30, height: 50 };

    println!("rect1 is {}", rect1);
}
```

当我们运行这个代码时，会出现带有如下核心信息的错误：

```bash
error[E0277]: `Rectangle` doesn't implement `std::fmt::Display`
```

`println!` 宏能处理很多类型的格式，不过，{} 默认告诉 `println!` 使用被称为 `Display` 的格式：意在提供给直接终端用户查看的输出。目前为止见过的基本类型都默认实现了 `Display`，因为它就是向用户展示 `1` 或其他任何基本类型的唯一方式。

Rust 确实 包含了打印出调试信息的功能，不过我们必须为结构体显式选择这个功能。为此，在结构体定义之前加上外部属性 `#[derive(Debug)]`：

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: i32,
    height: i32,
}
```

另一种使用 `Debug` 格式打印数值的方法是使用 `dbg!` 宏。`dbg!` 宏接收一个表达式的所有权，打印出你代码中 `dbg!` 宏调用的文件和行号，以及该表达式的结果值，并返回该值的所有权。调用 `dbg!` 宏会打印到标准错误控制台流（`stderr`），而不是 `println!`，后者会打印到标准输出控制台流（`stdout`）。

```rust
let rect1 = Rectangle {
    width: 42,
    height: 42,
};
dbg!(&rect1);
```

## 小结

我们的 area 函数是非常特殊的，它只计算长方形的面积。如果这个行为与 Rectangle 结构体再结合得更紧密一些就更好了，因为它不能用于其他类型。现在让我们看看如何继续重构这些代码，来将 area 函数协调进 Rectangle 类型定义的 area 方法 中。