方法 与函数类似：它们使用 `fn` 关键字和名称声明，可以拥有参数和返回值，同时包含在某处调用该方法时会执行的代码。不过方法与函数是不同的，因为它们在结构体的上下文中被定义（或者是枚举或 trait 对象的上下文，将分别在第六章和第十七章讲解），并且它们第一个参数总是 `self`，它代表调用该方法的结构体实例。

## 定义方法

与传统的类结构可能有点不同，但总体来看也更加易懂。

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: i32,
    height: i32,
}

impl Rectangle {
    fn area(&self) -> i32 {
        self.width * self.height
    }
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 42,
        height: 42,
    };
    dbg!(&rect1);

    println!(
        "The area of the rectangle is {} square pixels.",
        rect1.area()
    );

    println!("rect1 is {:#?}", rect1);
}
```

为了使函数定义于 `Rectangle` 的上下文中，我们开始了一个 `impl` 块（`impl` 是 implementation 的缩写），这个 `impl` 块中的所有内容都将与 `Rectangle` 类型相关联。接着将 `area` 函数移动到 `impl` 大括号中，并将签名中的第一个（在这里也是唯一一个）参数和函数体中其他地方的对应参数改成 `self`。然后在 `main` 中将我们先前调用 `area` 方法并传递 `rect1` 作为参数的地方，改成使用**方法语法**（method syntax）在 `Rectangle` 实例上调用 `area` 方法。方法语法获取一个实例并加上一个点号，后跟方法名、圆括号以及任何参数。

在 `area` 的签名中，使用 `&self` 来替代 `rectangle: &Rectangle`，`&self` 实际上是 `self: &Self` 的缩写。在一个 `impl` 块中，`Self` 类型是 `impl` 块的类型的别名。方法的第一个参数必须有一个名为 `self` 的 `Self` 类型的参数，所以 `Rust` 让你在第一个参数位置上只用 `self` 这个名字来缩写。注意，我们仍然需要在 `self` 前面使用 `&` 来表示这个方法借用了 `Self` 实例，就像我们在 `rectangle: &Rectangle` 中做的那样。方法可以选择获得 `self` 的所有权，或者像我们这里一样不可变地借用 `self`，或者可变地借用 `self`，就跟其他参数一样。

这里选择 `&self` 的理由跟在函数版本中使用 `&Rectangle` 是相同的：我们并不想获取所有权，只希望能够读取结构体中的数据，而不是写入。如果想要在方法中改变调用方法的实例，需要将第一个参数改为` &mut self`。通过仅仅使用 `self` 作为第一个参数来使方法获取实例的所有权是很少见的；这种技术通常用在当方法将 `self` 转换成别的实例的时候，这时我们想要防止调用者在转换之后使用原始的实例。

使用方法替代函数，除了可使用方法语法和不需要在每个函数签名中重复 `self` 的类型之外，其主要好处在于组织性。我们将某个类型实例能做的所有事情都一起放入 `impl` 块中，而不是让将来的用户在我们的库中到处寻找 `Rectangle` 的功能。

我们可以选择将方法的名称与结构中的一个字段相同。例如，我们可以在 `Rectangle` 上定义一个方法，并命名为 `width`：

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: i32,
    height: i32,
}

impl Rectangle {
    fn area(&self) -> i32 {
        self.width * self.height
    }
    fn width(&self) -> bool {
        self.width > 0
    }
}
```

在 `main` 中，当我们在 `rect1.width` 后面加上括号时。`Rust` 知道我们指的是方法 `width`。当我们不使用圆括号时，`Rust` 知道我们指的是字段 `width`。

与字段同名的方法将被定义为只返回字段中的值，而不做其他事情。这样的方法被称为 getters，Rust 并不像其他一些语言那样为结构字段自动实现它们。Getters 很有用，因为你可以把字段变成私有的，但方法是公共的，这样就可以把对字段的只读访问作为该类型公共 API 的一部分。

### 更多参数的方法

方法的第一个参数都是 `&self` 代表了当前结构体。我们可以在后续继续添加所需要的参数：

```rust
fn can_hold(&self, target: &Rectangle) -> bool {
    self.width > target.width && self.height > target.height
}
```

其签名 `target: &Rectangle` 意味着我们需要获取一个 `Rectangle` 类型的不可变借用。因为我们只需要读取 `rect2` 的相关信息（而不是写入，这意味着我们需要一个不可变借用），而且希望 `main` 保持 `rect2` 的所有权，这样就可以在调用这个方法后继续使用它。

```rust
fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 42,
        height: 42,
    };
    let rect2 = Rectangle {
        width: 82,
        height: 82,
    };
    let rect3 = Rectangle {
        width: 22,
        height: 22,
    };

    println!(
        "The area of the rectangle is {} square pixels.",
        rect1.area()
    );
    println!("The rect1 width > 0 ? {}", rect1.width());

    println!("Can rect1 hold rect2 ? {}", rect1.can_hold(&rect2));
    println!("Can rect1 hold rect3 ? {}", rect1.can_hold(&rect3));
}
```

## 关联函数

所有在 `impl` 块中定义的函数被称为**关联函数**（associated functions），因为它们与 `impl` 后面命名的类型相关。

我们可以定义不以 self 为第一参数的关联函数（因此不是方法），因为它们并不作用于一个结构体的实例。而这个在 `impl` 块中的方法就是关联方法。我们已经使用了一个这样的函数，`String::from` 函数，它是在 `String` 类型上定义的。

```rust
impl Rectangle {
    fn area(&self) -> i32 {
        self.width * self.height
    }
    fn width(&self) -> bool {
        self.width > 0
    }
    fn can_hold(&self, target: &Rectangle) -> bool {
        self.width > target.width && self.height > target.height
    }
    fn create_square(size: i32) -> Rectangle {
        Rectangle {
            width: size,
            height: size,
        }
    }
}

fn main() {
    let rect4 = Rectangle::create_square(42);
    println!("rect4: {:#?}", rect4)
}
```

使用结构体名和 `::` 语法来调用这个关联函数：比如 `let rect4 = Rectangle::create_square(42);`;。这个方法位于结构体的命名空间中：`::` 语法用于关联函数和模块创建的命名空间。

## 多个 impl 块

每个结构体都允许拥有多个 `impl` 块，但每个方法有其自己的 `impl` 块。

```rust

impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

impl Rectangle {
    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
}
```

## 小结

结构体类似于传统的面向对象封装，同时也更加现代化。结构体让你可以创建出在你的领域中有意义的自定义类型。通过结构体，我们可以将相关联的数据片段联系起来并命名它们，这样可以使得代码更加清晰。在 `impl` 块中，你可以定义与你的类型相关联的函数，而方法是一种相关联的函数，让你指定结构体的实例所具有的行为。