struct，或者 structure，是一个自定义数据类型，允许你命名和包装多个相关的值，从而形成一个有意义的组合。这有点类似于传统面向对象的类结构。并且结构体还能够关联函数，特别是被称为 方法 的那种关联函数，以指定与结构体类型相关的行为。

## 结构体

结构体和元组类似，和元组一样，结构体的每一部分可以是不同类型。但不同于元组，结构体需要命名各部分数据以便能清楚的表明其值的意义。由于有了这些名字，结构体比元组更灵活：不需要依赖顺序来指定或访问实例中的值。

定义结构体，需要使用 `struct` 关键字并为整个结构体提供一个名字。结构体的名字需要描述它所组合的数据的意义。接着，在大括号中，定义每一部分数据的名字和类型，我们称为 字段（field）。

```rust
struct User {
    username: String,
    email: String,
    sign_in_count: u64,
    active: bool,
}
```

一旦定义了结构体后，为了使用它，通过为每个字段指定具体值来创建这个结构体的 实例。创建一个实例需要以结构体的名字开头，接着在大括号中使用 `key: value` 键-值对的形式提供字段，其中 `key` 是字段的名字，`value` 是需要存储在字段中的数据值。

```rust
let user1 = User {
    username: String::from("xfy"),
    email: String::from("i@rua.plus"),
    sign_in_count: 1,
    active: true,
};
```

为了从结构体中获取某个特定的值，可以使用点号。如果我们只想要用户的邮箱地址，可以用 `user1.email`。要更改结构体中的值，如果结构体的实例是可变的，我们可以使用点号并为对应的字段赋值。

```rust
let mut user1 = User {
    username: String::from("xfy"),
    email: String::from("i@rua.plus"),
    sign_in_count: 1,
    active: true,
};

println!("User1's email is {}", user1.email);
user1.email = String::from("i@defect.ink");
println!("User1's email is {}", user1.email);
```

> 注意整个实例必须是可变的；Rust 并不允许只将某个字段标记为可变。

同其他任何表达式一样，我们可以在函数体的最后一个表达式中构造一个结构体的新实例，来隐式地返回这个实例。

```rust
struct User {
    username: String,
    email: String,
    sign_in_count: u64,
    active: bool,
}

fn main() {
    let user2 = build_user(String::from("i@rua.plus"), String::from("小肥羊"));
}

fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        email: email,
        username: username,
        sign_in_count: 1,
        active: true,
    }
}
```

> 返回结构体的这个函数必须要能够访问到结构体本身。

### 变量与字段同名时的字段初始化简写语法

同样的，对于相同的值来说，我们不必每次都使用 `key: value` 来重复。可以使用类似 JavaScript ES6 的语法：

```rust
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        email,
        username,
        sign_in_count: 1,
        active: true,
    }
}
```

> 我爱这个语法。

### 使用结构体更新语法从其他实例创建实例

使用旧实例的大部分值但改变其部分值来创建一个新的结构体实例通常是很有用的。这可以通过**结构体更新语法**（struct update syntax）实现。

这看上去有点类似 ES6 结构对象的语法：

```rust
let user3 = User {
    email: String::from("i@defect.ink"),
    ..user2
};
```

和 JavaScript 不同的时，这里需要注意一点，结构更新语法就像带有 `=` 的赋值。它默认会移动堆内存数据，也就是没有实现 `Copy` trait 的类型。在这个例子中，我们在创建 `user3` 后，`user2` 的 `username` 字段就无法访问了，因为 String 没有实现 `Copy` trait 的类型，它被移动到了 `user3`！

```rust
let user3 = User {
    email: String::from("i@defect.ink"),
    ..user2
};
println!("User2's email is {}", user2.username); // borrow of moved value: `user2.username`
```

如果我们将 `user3` 的 `username` 字段也自定义了，那么 `user2` 就不会受任何影响，因为剩下的字段都是实现了 `Copy` trait 的类型：

```rust
let user3 = User {
    username: String::from("xfy"),
    email: String::from("i@defect.ink"),
    ..user2
};
println!("User2's email is {}", user2.username);
```

### 使用没有命名字段的元组结构体来创建不同的类型

也可以定义与元组类似的结构体，称为**元组结构体**（tuple structs）。元组结构体有着结构体名称提供的含义，但没有具体的字段名，只有字段的类型。当你想给整个元组取一个名字，并使元组成为与其他元组不同的类型时，元组结构体是很有用的，这时像常规结构体那样为每个字段命名就显得多余和形式化了。

```rust
struct Color(i32, i32, i32);

let color1 = Color(255, 255, 255);
```

## 结构体数据的所有权

在上述 `User` 结构体的定义中，我们使用了自身拥有所有权的 `String` 类型而不是 `&str` 字符串 slice 类型。这是一个有意而为之的选择，因为我们想要这个结构体拥有它所有的数据，为此只要整个结构体是有效的话其数据也是有效的。

可以使结构体存储被其他对象拥有的数据的引用，不过这么做的话需要用上**生命周期**（lifetimes）。生命周期确保结构体引用的数据有效性跟结构体本身保持一致。如果尝试在结构体中存储一个引用而不指定生命周期将是无效的，比如这样：

```rust
struct User {
    username: &str,
    email: &str,
    sign_in_count: u64,
    active: bool,
}

fn main() {
    let user1 = User {
        email: "someone@example.com",
        username: "someusername123",
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    };
}
```

编译器会抱怨它需要生命周期标识符：

```bash
$ cargo run
   Compiling structs v0.1.0 (file:///projects/structs)
error[E0106]: missing lifetime specifier
 --> src/main.rs:2:15
  |
2 |     username: &str,
  |               ^ expected named lifetime parameter
  |
help: consider introducing a named lifetime parameter
  |
1 | struct User<'a> {
2 |     username: &'a str,
  |

error[E0106]: missing lifetime specifier
 --> src/main.rs:3:12
  |
3 |     email: &str,
  |            ^ expected named lifetime parameter
  |
help: consider introducing a named lifetime parameter
  |
1 | struct User<'a> {
2 |     username: &str,
3 |     email: &'a str,
  |

error: aborting due to 2 previous errors

For more information about this error, try `rustc --explain E0106`.
error: could not compile `structs`

To learn more, run the command again with --verbose.
```

后续会研究如何修复这个问题以便在结构体中存储引用，不过现在，我们会使用像 `String` 这类拥有所有权的类型来替代 `&str` 这样的引用以修正这个错误。