Rust 标准库中包含一系列被称为 集合（collections）的非常有用的数据结构。大部分其他数据类型都代表一个特定的值，不过集合可以包含多个值。不同于内建的数组和元组类型，这些集合指向的数据是储存在堆上的，这意味着数据的数量不必在编译时就已知，并且还可以随着程序的运行增长或缩小。每种集合都有着不同功能和成本，而根据当前情况选择合适的集合，这是一项应当逐渐掌握的技能。在这一章里，我们将详细的了解三个在 Rust 程序中被广泛使用的集合：

* vector 允许我们一个挨着一个地储存一系列数量可变的值
* 字符串（string）是字符的集合。我们之前见过 `String` 类型，不过在本章我们将深入了解。
* 哈希 map（hash map）允许我们将值与一个特定的键（key）相关联。这是一个叫做 map 的更通用的数据结构的特定实现。

`Vec<T>`，也被称为 vector。vector 允许我们在一个单独的数据结构中储存多于一个的值，它在内存中彼此相邻地排列所有的值。vector 只能储存相同类型的值。它们在拥有一系列项的场景下非常实用，例如文件中的文本行或是购物车中商品的价格。

## 新建 vector

```rust
fn main() {
    let v:Vec<i32> = Vec::new();
}
```

这里需要添加一个显示的类型注解。因为没有向这个 vector 中插入任何值，Rust 并不知道我们想要储存什么类型的元素。

vector 是用泛型实现的，`Vec` 是一个由标准库提供的类型，它可以存放任何类型，而当 `Vec` 存放某个特定类型时，那个类型位于尖括号中。

在更实际的代码中，一旦插入值 Rust 就可以推断出想要存放的类型。更常见的做法是使用初始值来创建一个 `Vec`，而且为了方便 Rust 提供了 `vec!` 宏。这个宏会根据我们提供的值来创建一个新的 `Vec`。

```rust
let nums = vec![1, 2, 3];
```

## 更新 vector

对于新建一个 vector 并向其增加元素，可以使用 `push` 方法。如果想要能够改变它的值，必须使用 `mut` 关键字使其可变。放入其中的所有值都是 `i32` 类型的，而且 Rust 也根据数据做出如此判断，所以不需要 `Vec<i32>` 注解。

```rust
fn main() {
    let mut v = Vec::new();

    v.push(1);
    v.push(2);
    v.push(3);
}
```

## 丢弃 vector 时也会丢弃其所有元素

类似于任何其他的 struct，vector 在其离开作用域时会被释放：

```rust
{
    let v = vec![1, 2, 3, 4];

    // 处理变量 v

} // <- 这里 v 离开作用域并被丢弃
```

当 vector 被丢弃时，所有其内容也会被丢弃，这意味着这里它包含的整数将被清理。这可能看起来非常直观，不过一旦开始使用 vector 元素的引用，情况就变得有些复杂了。

## 读取 vector 的元素

使用索引值来获取值与数组类似，下标从 0 开始。由于引用的特性，需要使用 `&` 来借用它。使用 `&` 和 `[]` 返回一个引用。

除此之外，还可以使用 `get` 方法来获取对应的下标，并返回一个 `Option<&T>`

```rust
fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let num = &v[2];

    println!("The num is {}", num);

    if let Some(num) = v.get(2) {
        println!("Here is num: {}", num)
    }
}
```

### 越界

对于不同的访问方式，Rust 对越界的处理方式也是不同。对于直接用下标访问的方式，越界会导致 Rust 直接 panic。这个方法更适合当程序认为尝试访问超过 vector 结尾的元素是一个严重错误的情况，这时应该使程序崩溃。

而由于 `get` 方法返回的是一个 `Option<&T>`，所以在使用 `get` 方法越界时它不会 panic 而是返回 `None`。

### 引用

由于 Rust 的引用规则：在相同作用域中不能同时存在可变引用与不可变引用。所以在读取了一个 vec 的引用后再尝试修改它是行不通的。

```rust
fn main() {
    let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let num = &v[2];

    v.push(3); // cannot borrow `v` as mutable because it is also borrowed as immutable

    println!("The num is {}", num);
}
```

不能这么做的原因是由于 vector 的工作方式：在 vector 的结尾增加新元素时，在没有足够空间将所有所有元素依次相邻存放的情况下，可能会要求分配新内存并将老的元素拷贝到新的空间中。这时，第一个元素的引用就指向了被释放的内存。借用规则阻止程序陷入这种状况。

## 遍历

使用 `for..in` 语法可以遍历 vec 中的元素，同样的，我们需要借用它。

标记为可变引用后，配合解引用就可以在遍历中修改单个元素的值。

```rust
fn main() {
    let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    for i in &mut v {
        *i *= 3;
        println!("Item: {}", i);
    }
}
```

## 使用枚举来储存多种类型

vector 只能储存相同类型的值。这是很不方便的；绝对会有需要储存一系列不同类型的值的用例。幸运的是，枚举的成员都被定义为相同的枚举类型，所以当需要在 vector 中储存不同类型值时，我们可以定义并使用一个枚举！

```rust
fn main() {
    #[derive(Debug)]
    enum SpreadsheetCell {
        Int(i32),
        Float(f64),
        Text(String),
    }

    let row = vec![
        SpreadsheetCell::Int(42),
        SpreadsheetCell::Float(3.14),
        SpreadsheetCell::Text(String::from("Hello world!")),
    ];

    for item in &row {
        println!("Item: {:?}", item)
    }
}
```

Rust 在编译时就必须准确的知道 vector 中类型的原因在于它需要知道储存每个元素到底需要多少内存。第二个好处是可以准确的知道这个 vector 中允许什么类型。如果 Rust 允许 vector 存放任意类型，那么当对 vector 元素执行操作时一个或多个类型的值就有可能会造成错误。使用枚举外加 `match` 意味着 Rust 能在编译时就保证总是会处理所有可能的情况。

如果在编写程序时不能确切无遗地知道运行时会储存进 vector 的所有类型，枚举技术就行不通了。相反，我们可以使用 trait 对象。