字符串就是作为字节的集合外加一些方法实现的，当这些字节被解释为文本时，这些方法提供了实用的功能。

## 什么是字符串？

Rust 的核心语言中只有一种字符串类型：`str`，字符串 slice，它通常以被借用的形式出现，`&str`。字符串 slice 是一些储存在别处的 UTF-8 编码字符串数据的引用。

称作 `String` 的类型是由标准库提供的，而没有写进核心语言部分，它是可增长的、可变的、有所有权的、UTF-8 编码的字符串类型。Rust 的字符串通常是指 String 和字符串 slice &str 类型，而不仅仅是其中之一。

## 新建字符串

```rust
let mut s = String::from("foo");
let s = "initial contents".to_string();
let s = String::from("initial contents");
```

## 更新字符串

`String` 的大小可以增加，其内容也可以改变，就像可以放入更多数据来改变 `Vec` 的内容一样。另外，可以方便的使用 `+` 运算符或 `format!` 宏来拼接 `String` 值。

```rust
let mut s1 = String::from("foo");
let s2 = String::from("bar");
s1.push_str(s2);
println!("s2 is {}", s2);
```

`push_str` 方法不会获取所有权，它会向 `String` 附加字符串 slice。

### 使用 + 运算符或 format! 宏拼接字符串

```rust
let s1 = String::from("Hello, ");
let s2 = String::from("world!");
let s3 = s1 + &s2; // 注意 s1 被移动了，不能继续使用
```

使用 `+` 运算符后，`s1` 将会被移动，而后续的参数 `&s2` 则需要借用。这与使用 `+` 运算符时调用的函数签名有关。

`+` 运算符使用了 `add` 函数，这个函数签名看起来像这样：

```rust
fn add(self, s: &str) -> String {
```

> 这并不是标准库中实际的签名；标准库中的 add 使用泛型定义。

首先，`s2` 使用了 `&`，意味着我们使用第二个字符串的 引用 与第一个字符串相加。这是因为 `add` 函数的 `s` 参数：只能将 `&str` 和 `String` 相加，不能将两个 `String` 值相加。

而函数签名中的 `&str` 能接受 `&String` 参数的 `&s2` 的原因是 `&String` 可以被 强转（coerced）成 `&str`。

Rust 使用了一个被称为 **Deref 强制转换**（deref coercion）的技术，你可以将其理解为它把 `&s2` 变成了 `&s2[..]`。

如果想要级联多个字符串，`+` 的行为就显得笨重了：

```rust
let s1 = String::from("tic");
let s2 = String::from("tac");
let s3 = String::from("toe");

let s = s1 + "-" + &s2 + "-" + &s3;
```

在有这么多 `+` 和 `"` 字符的情况下，很难理解具体发生了什么，而且其中的 `s1` 还会被移动。

对于更为复杂的字符串链接，可以使用 `format!` 宏：

```rust
let s1 = String::from("tic");
let s2 = String::from("tac");
let s3 = String::from("toe");

let mut s = format!("{}-{}-{}", s1, s2, s3);
s.push_str("!");

println!("s is {}", s);
println!("s1 is {}", s1);
println!("s2 is {}", s2);
println!("s3 is {}", s3);
```

这个版本就好理解的多，并且不会获取任何参数的所有权。

## 索引字符串

在很多语言中，通过索引来引用字符串中的单独字符是有效且常见的操作。而在 Rust 中，如果你尝试使用索引语法访问 `String` 的一部分，会出现一个错误。

```rust
let s1 = String::from("hello");
let h = s1[0]; // the trait bound `std::string::String: std::ops::Index<{integer}>` is not satisfied
```

错误和提示说明了全部问题：Rust 的字符串不支持索引。

### 内部表现

`String` 是一个 `Vec<u8>` 的封装。

```rust
let len = String::from("Hola").len();
```

在这里，`len` 的值是 4 ，这意味着储存字符串 “Hola” 的 `Vec` 的长度是四个字节：这里每一个字母的 UTF-8 编码都占用一个字节。

但如果索引使用其他编码方式存储的字符串，就会出现点意料之外的情况。

```rust
let len = String::from("Здравствуйте").len();
```

这个字符串的长度可能 12。然而，Rust 的回答是 24。这是使用 UTF-8 编码 “Здравствуйте” 所需要的字节数，这是因为每个 Unicode 标量值需要两个字节存储。因此一个字符串字节值的索引并不总是对应一个有效的 Unicode 标量值。

```rust
let hello = "Здравствуйте";
let answer = &hello[0];
```

`answer` 的值应该是什么呢？它应该是第一个字符 `З` 吗？当使用 UTF-8 编码时，`З` 的第一个字节 `208`，第二个是 `151`，所以 `answer` 实际上应该是 `208`，不过 `208` 自身并不是一个有效的字母。返回 `208` 可不是一个请求字符串第一个字母的人所希望看到的，不过它是 Rust 在字节索引 0 位置所能提供的唯一数据。用户通常不会想要一个字节值被返回，即便这个字符串只有拉丁字母： 即便 `&"hello"[0]` 是返回字节值的有效代码，它也应当返回 `104` 而不是 `h`。为了避免返回意外的值并造成不能立刻发现的 bug，Rust 根本不会编译这些代码，并在开发过程中及早杜绝了误会的发生。

### 字节、标量值和字形簇！天呐！

这引起了关于 UTF-8 的另外一个问题：从 Rust 的角度来讲，事实上有三种相关方式可以理解字符串：字节、标量值和字形簇（最接近人们眼中 字母 的概念）。

比如这个用梵文书写的印度语单词 “नमस्ते”，最终它储存在 vector 中的 `u8` 值看起来像这样：

```
[224, 164, 168, 224, 164, 174, 224, 164, 184, 224, 165, 141, 224, 164, 164, 224, 165, 135]
```

这里有 18 个字节，也就是计算机最终会储存的数据。如果从 Unicode 标量值的角度理解它们，也就像 Rust 的 `char` 类型那样，这些字节看起来像这样：

```
['न', 'म', 'स', '्', 'त', 'े']
```

这里有六个 `char`，不过第四个和第六个都不是字母，它们是发音符号本身并没有任何意义。最后，如果以字形簇的角度理解，就会得到人们所说的构成这个单词的四个字母：

```
["न", "म", "स्", "ते"]
```

Rust 提供了多种不同的方式来解释计算机储存的原始字符串数据，这样程序就可以选择它需要的表现方式，而无所谓是何种人类语言。

最后一个 Rust 不允许使用索引获取 `String` 字符的原因是，索引操作预期总是需要常数时间 (O(1))。但是对于 `String` 不可能保证这样的性能，因为 Rust 必须从开头到索引位置遍历来确定有多少有效的字符。

## 字符串 slice

索引字符串通常是一个坏点子，因为字符串索引应该返回的类型是不明确的：字节值、字符、字形簇或者字符串 slice。因此，如果你真的希望使用索引创建字符串 slice 时，Rust 会要求你更明确一些。为了更明确索引并表明你需要一个字符串 slice，相比使用 `[]` 和单个值的索引，可以使用 `[]` 和一个 range 来创建含特定字节的字符串 slice：

```rust
let hello = "Здравствуйте";
let s = &hello[0..4];
```

如果获取 `&hello[0..1]` 会发生什么呢？答案是：Rust 在运行时会 panic，就跟访问 vector 中的无效索引时一样：

```
thread 'main' panicked at 'byte index 1 is not a char boundary; it is inside 'З' (bytes 0.
```

## 遍历字符串

字符串有两种可遍历的方式，分别是遍历单个字符 `char` 和原始字节 `bytes`。他们有两个对应的方法

```rust
let s = String::from("12345");
for c in s.bytes() {
    println!("byte is {}", c);
}
for c in s.chars() {
    println!("char is {}", c);
}
```

## 字符串并不简单

总而言之，字符串还是很复杂的。不同的语言选择了不同的向程序员展示其复杂性的方式。Rust 选择了以准确的方式处理 String 数据作为所有 Rust 程序的默认行为，这意味着程序员们必须更多的思考如何预先处理 UTF-8 数据。这种权衡取舍相比其他语言更多的暴露出了字符串的复杂性，不过也使你在开发生命周期后期免于处理涉及非 ASCII 字符的错误。