Rust 中的每一个引用都有其 生命周期（lifetime），也就是引用保持有效的作用域。大部分时候生命周期是隐含并可以推断的，正如大部分时候类型也是可以推断的一样。类似于当因为有多种可能类型的时候必须注明类型，也会出现引用的生命周期以一些不同方式相关联的情况，所以 Rust 需要我们使用泛型生命周期参数来注明他们的关系，这样就能确保运行时实际使用的引用绝对是有效的。

## 生命周期避免了悬垂引用

生命周期的主要目标是避免悬垂引用，它会导致程序引用了非预期引用的数据。

```rust
{
    let r;
    {
        let x = 42;
        r = &x;
    }
    println!("r: {}", r);
}
```

外部作用域声明了一个没有初值的变量 `r`，而内部作用域声明了一个初值为 5 的变量`x`。在内部作用域中，我们尝试将 `r` 的值设置为一个 `x` 的引用。接着在内部作用域结束后，尝试打印出 `r` 的值。这段代码不能编译因为 `r` 引用的值在尝试使用之前就离开了作用域。

### 借用检查器

Rust 编译器有一个 **借用检查器**（borrow checker），它比较作用域来确保所有的借用都是有效的。

```rust
{
    let r;                // ---------+-- 'a
                          //          |
    {                     //          |
        let x = 5;        // -+-- 'b  |
        r = &x;           //  |       |
    }                     // -+       |
                          //          |
    println!("r: {}", r); //          |
}                         // ---------+
```

这里将 `r` 的生命周期标记为 `'a` 并将 x 的生命周期标记为 `'b`。如你所见，内部的 `'b` 块要比外部的生命周期 `'a` 小得多。在编译时，Rust 比较这两个生命周期的大小，并发现 `r` 拥有生命周期 `'a`，不过它引用了一个拥有生命周期 `'b` 的对象。程序被拒绝编译，因为生命周期 `'b` 比生命周期 `'a` 要小：被引用的对象比它的引用者存在的时间更短。

这里 `x` 拥有生命周期 `'b`，比 `'a` 要大。这就意味着 `r` 可以引用 `x`：Rust 知道 `r` 中的引用在 `x` 有效的时候也总是有效的。

```rust
{
    let x = 5;            // ----------+-- 'b
                          //           |
    let r = &x;           // --+-- 'a  |
                          //   |       |
    println!("r: {}", r); //   |       |
                          // --+       |
}                         // ----------+
```

## 函数中的泛型生命周期

这个函数签名接受两个字符串 slice，并返回一个字符串 slice。注意这个函数获取作为引用的字符串 slice，因为我们不希望 `longest` 函数获取参数的所有权。我们期望该函数接受 String 的 slice（参数 `string1` 的类型）和字符串字面值（包含于参数 `string2`）

### 生命周期注解语法

生命周期注解语法不改变任何引用的生命周期的长短。与当函数指定了泛型类型参数后就可以接受任何类型一样，当指定了泛型生命周期后也能接受任何生命周期的引用。生命周期注解描述了多个引用之间生命周期相互关系，

```rust
&i32        // 引用
&'a i32     // 带有显式生命周期的引用
&'a mut i32 // 带有显式生命周期的可变引用
```

### 函数签名中的生命周期注解

```rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

现在函数签名表明对于某些生命周期 `'a`，函数会获取两个参数，他们都是与生命周期 `'a` 存在的一样长的字符串 slice。并且返回值也是与生命周期 `'a` 存在的一样长的字符串 slice。

它的实际含义是 `longest` 函数返回的引用的生命周期与传入该函数的引用的生命周期的较小者一致。这就是我们告诉 Rust 需要其保证的约束条件。

**记住通过在函数签名中指定生命周期参数时，我们并没有改变任何传入值或返回值的生命周期，而是指出任何不满足这个约束条件的值都将被借用检查器拒绝。**

当在函数中使用生命周期注解时，这些注解出现在函数签名中，而不存在于函数体中的任何代码中。这是因为 Rust 能够分析函数中代码而不需要任何协助，不过当函数引用或被函数之外的代码引用时，让 Rust 自身分析出参数或返回值的生命周期几乎是不可能的。这些生命周期在每次函数被调用时都可能不同。这也就是为什么我们需要手动标记生命周期。

这个例子可以正常运行，因为 `longest` 函数返回了生命周期较短的那个 slice，并且我们只在的生命周期内使用了它。

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("xfy");
    let result;

    {
        let s2 = String::from("Hello world!");
        result = longest(&s1[..], &s2[..]);
        println!("{}", result)
    }
}
```

如果我们接着在作用域外访问它，则 Rust 会根据函数的生命周期注解检查到 `s2` 的生命周期不够长（因为出了当前块级作用域后 `s2` 就会被清理），所以 Rust 在编译期就给我们提出了这个问题。

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("xfy");
    let result;

    {
        let s2 = String::from("Hello world!");
        result = longest(&s1[..], &s2[..]);   // `s2` does not live long enough borrowed value does not live long enough
        println!("{}", result)
    }

    println!("{}", result)
}
```

但如果我们反过来呢，从直观的结果上来看，这段代码应该是没有问题的。因为 `s1` 的生命周期更长，并且这里的结果就是返回 `s1`。在块级作用域外应该还是可以继续访问 `s1` 的。然而，我们通过生命周期参数告诉 Rust 的是： `longest` 函数返回的引用的生命周期应该与传入参数的生命周期中较短那个保持一致。因此，借用检查器不允许示例中的代码。

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("Hello world!");
    let result;

    {
        let s2 = String::from("xfy");
        result = longest(&s1[..], &s2[..]);   // `s2` does not live long enough borrowed value does not live long enough
        println!("{}", result)
    }

    println!("{}", result)
}
```

## 深入理解生命周期

当一个函数返回一个引用，返回值的生命周期参数需要与一个参数的生命周期相匹配。如果返回的引用 **没有** 指向任何一个参数，那么唯一的可能就是它指向一个函数内部创建的值，它将会是一个悬垂引用，因为它将会在函数结束时离开作用域。

```rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &str) -> &'a str {
    let result = String::from("really long string");
    result.as_str()
    // cannot return reference to local variable `result`
    // returns a reference to data owned by the current function
}
```

出现的问题是 `result` 在 `longest` 函数的结尾将离开作用域并被清理，而我们尝试从函数返回一个 `result` 的引用。无法指定生命周期参数来改变悬垂引用，而且 Rust 也不允许我们创建一个悬垂引用。在这种情况，最好的解决方案是返回一个有所有权的数据类型而不是一个引用，这样函数调用者就需要负责清理这个值了。

综上，生命周期语法是用于将函数的多个参数与其返回值的生命周期进行关联的。一旦他们形成了某种关联，Rust 就有了足够的信息来允许内存安全的操作并阻止会产生悬垂指针亦或是违反内存安全的行为。

## 结构体定义中的生命周期注解

目前为止，我们只定义过有所有权类型的结构体。接下来，我们将定义包含引用的结构体，不过这需要为结构体定义中的每一个引用添加生命周期注解。

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}

fn main() {
    let novel = String::from("Call me xfy. Some years ago...");
    let first_sentence = novel.split('.').next().expect("Could not find a '.'");

    let i = ImportantExcerpt {
        part: first_sentence,
    };
}
```

这个结构体有一个字段，`part`，它存放了一个字符串 slice，这是一个引用。类似于泛型参数类型，必须在结构体名称后面的尖括号中声明泛型生命周期参数，以便在结构体定义中使用生命周期参数。这个注解意味着 `ImportantExcerpt` 的实例不能比其 `part` 字段中的引用存在的更久。

这里的 `main` 函数创建了一个 `ImportantExcerpt` 的实例，它存放了变量 `novel` 所拥有的 `String` 的第一个句子的引用。`novel` 的数据在 `ImportantExcerpt` 实例创建之前就存在。另外，直到 `ImportantExcerpt` 离开作用域之后 `novel` 都不会离开作用域，所以 `ImportantExcerpt` 实例中的引用是有效的。

## 生命周期省略（Lifetime Elision）

每一个引用都有一个生命周期，而且我们需要为那些使用了引用的函数或结构体指定生命周期。

在历史的推进下，被编码进 Rust 引用分析的模式被称为 **生命周期省略规则**（lifetime elision rules）。这并不是需要程序员遵守的规则；这些规则是一系列特定的场景，此时编译器会考虑，如果代码符合这些场景，就无需明确指定生命周期。

省略规则并不提供完整的推断：如果 Rust 在明确遵守这些规则的前提下变量的生命周期仍然是模棱两可的话，它不会猜测剩余引用的生命周期应该是什么。在这种情况，编译器会给出一个错误，这可以通过增加对应引用之间相联系的生命周期注解来解决。

函数或方法的参数的生命周期被称为 **输入生命周期**（input lifetimes），而返回值的生命周期被称为 **输出生命周期**（output lifetimes）。

编译器采用三条规则来判断引用何时不需要明确的注解：

1. 适用于输入生命周期，每一个是引用的参数都有它自己的生命周期参数。换句话说就是，有一个引用参数的函数有一个生命周期参数：`fn foo<'a>(x: &'a i32)`，有两个引用参数的函数有两个不同的生命周期参数，`fn foo<'a, 'b>(x: &'a i32, y: &'b i32)`，依此类推。
2. 如果只有一个输入生命周期参数，那么它被赋予所有输出生命周期参数：`fn foo<'a>(x: &'a i32) -> &'a i32`。
3. 如果方法有多个输入生命周期参数并且其中一个参数是 `&self` 或 `&mut self`，说明是个对象的方法（method）, 那么所有输出生命周期参数被赋予 `self` 的生命周期。第三条规则使得方法更容易读写，因为只需更少的符号。

## 方法定义中的生命周期注解

声明和使用生命周期参数的位置依赖于生命周期参数是否同结构体字段或方法参数和返回值相关。

实现方法时）结构体字段的生命周期必须总是在 impl 关键字之后声明并在结构体名称之后被使用，因为这些生命周期是结构体类型的一部分。

impl 块里的方法签名中，引用可能与结构体字段中的引用相关联，也可能是独立的。另外，生命周期省略规则也经常让我们无需在方法签名中使用生命周期注解。

```rust
impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn level(&self) -> i32 {
        3
    }
}
```

## 静态生命周期

这里有一种特殊的生命周期值得讨论：`'static`，其生命周期能够存活于整个程序期间。所有的字符串字面值都拥有 `'static` 生命周期，我们也可以选择像下面这样标注出来：

```rust
let s: &'static str = "I have a static lifetime.";
```

这个字符串的文本被直接储存在程序的二进制文件中而这个文件总是可用的。因此所有的字符串字面值都是 `'static` 的。

你可能在错误信息的帮助文本中见过使用 `'static` 生命周期的建议，不过将引用指定为 `'static` 之前，思考一下这个引用是否真的在整个程序的生命周期里都有效。你也许要考虑是否希望它存在得这么久，即使这是可能的。大部分情况，代码中的问题是尝试创建一个悬垂引用或者可用的生命周期不匹配，请解决这些问题而不是指定一个 `'static` 的生命周期。

## 结合泛型类型参数、trait bounds 和生命周期

```rust
fn longest_with_an_announcement<'a, T>(x: &'a str, y: &'a str, an: T) -> &'a str
where
    T: Display,
{
    println!("Announcement! {}", an);
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

## 总结

trait 和 trait bounds 保证了即使类型是泛型的，这些类型也会拥有所需要的行为。由生命周期注解所指定的引用生命周期之间的关系保证了这些灵活多变的代码不会出现悬垂引用。而所有的这一切发生在编译时所以不会影响运行时效率！
